Chers étudiants, bonjour.
Bienvenue à cette première séance de travaux pratiques
de parasitologie et mycologie.
Au cours de cette première séance, on va
voir ensemble l'examen parasitologique des selles, quelques
protozoaires intestinaux, notamment Antamoeba histolytica, Antamoeba coli et
Giardia intestinalis.
Et pour finir, on va voir des protozoaires
sanguicoles et tissulaires, notamment l'Echmania et Plasmodium
falciparum, Vivax, Ovalet, Malarié et Nolési.
Commençons d'abord par l'examen parasitologique des
selles.
L'examen parasitologique des selles, ou EPF, est
le moyen de diagnostic parasitologique des parasitozes intestinales.
C'est un examen paraclinique biologique qui met
en évidence et identifie les parasites animaux et
végétaux vivant dans le tube digestif de l
'homme et qui utilise les selles comme véhicule
de leur forme de dissémination dans le milieu
extérieur.
L'examen parasitologique des selles a des indications
majeures et des indications recommandées.
Les indications majeures sont la diarrhée chronique, la
diarrhée persistante, la diarrhée aiguë persistant plus de
trois jours malgré un traitement symptomatique, les douleurs
abdominales, la dysenthérie, les troubles digestifs divers, l
'hypéréosinophilie sur NFS, l'anorexie, l'hygiène défectueuse
et il se fait pour contrôler le personnel
de restauration.
Les indications recommandées de l'EPS sont la
rectocolite hémorragique et les colopathies discrètes.
La réalisation d'un EPS nécessite une préparation
préalable du malade.
Cette préparation va commencer trois jours avant le
prélèvement.
Elle consiste en la suppression de la prise
de médicaments opaques non résorbables comme le charbon,
les laxatifs, les suppositoires, les antibiotiques, la barite,
sulfamide, celles de kaolin et autres.
Et aussi en l'adoption d'un régime
pauvre en résidus, c'est-à-dire que
le patient doit éviter les aliments qui contiennent
beaucoup de résidus tels que les légumes verts,
les légumes secs, les fruits à graines comme
les fraises et les figues et certaines céréales.
Pour réaliser un EPS, trois prélèvements à quelques
jours d'intervalle sont nécessaires.
Ces quelques jours d'intervalle vont servir à
contourner les phases muettes du cycle parasitaire.
Et le prélèvement se fera dans un récipient
propre, sec, transparent et étanche bien sûr.
Les prélèvements de selle destinés à l'EPS
se fait dans deux situations.
Soit il se fait au sein du laboratoire
et c'est la situation idéale ou alors
il se fait en dehors du laboratoire mais
sous certaines conditions.
Notamment, il faut faire parvenir le prélèvement dans
les plus brefs délais parce qu'on risque
de perdre les formes végétatives des protozoaires.
Il faut garder la selle au chaud dans
du coton cardé et il faut fixer une
partie de la selle dès son émission dans
du myphe qui va conserver les formes végétatives
ou bien du formol à 10% qui
va bien conserver les cystes et les oeufs
des parasites.
L'examen parasitologique des selles proprement dit comporte
un examen macroscopique de la selle, un examen
microscopique direct, un examen microscopique après concentration et
certaines méthodes spéciales qui ne sont pas systématiques.
Les techniques de concentration se divisent en méthodes
physiques et en méthodes physico-chimiques.
Concernant les méthodes physiques, on va citer pour
exemple la méthode de concentration par clotation de
huilis, les méthodes physico-chimiques, par exemple la
méthode de Ricci et la méthode de Bélanger.
Il existe aussi des méthodes spéciales qui ne
sont pas systématiques, on les pratique à la
demande du clinicien comme par exemple le scotch
test anal de Graham à la recherche des
oeufs d'oxyure ou encore la méthode de
Baherman à la recherche de larves d'anguillules.
On passe maintenant à quelques protozoaires intestinaux.
Et on commence par Antamoeba histolytica, la seule
amibe intestinale réellement pathogène pour l'homme.
Elle est responsable de la mygave, le mode
de contamination et oro-fécale.
Les sites d'infection sont surtout l'intestin
et le foie, mais d'autres tissus comme
la peau, le cerveau ou le péricarde peuvent
être touchés.
Les symptômes intestinaux sont dominés par la diarrhée
et la dysenthérie.
Les symptômes hépatiques sont dominés par la douleur
de l'hypocondre droit avec fièvre.
Le prélèvement pour la mygase intestinale est un
prélèvement de sel.
Sur le plan épidémiologique, c'est une parasitose
cosmopolite de transmission interhumaine dont la prophylaxie va
passer par l'hygiène, l'assainissement et le
lavage des fruits et légumes contaminés.
Nous avons là un schéma de la forme
végétative d'Antamoeba histolytica histolytica hématophage.
Notons sa forme amiboïde, la forme du noyau
qui présente un cariozome central ponctiforme et une
chromatine périphérique régulièrement répartie autour de la membrane
nucléaire, l'ectoplasme myalin transparent et l'endoplasme
granuleux.
Et à l'intérieur de ce cytoplasme, on
va voir des hématis qui signent le caractère
hématophage de l'amibe.
Cette forme végétative mesure de 10 à 60
micromètres.
Nous avons là une image réelle de la
forme végétative hématophage d'Antamoeba histolytica comme on
la voit au microscope optique.
Donc sa taille peut varier de 10 à
60 micromètres.
Elle paraît plus allongée dans les siècles diarrhéniques.
Elle présente un seul noyau comme on l
'a dit tout à l'heure avec cariozome
central et chromatine périphérique distribuées régulièrement.
Son cytoplasme est granuleux et contient des hématis.
Nous avons là des images de trophozoïdes, une
forme végétative d'Antamoeba histolytica Antamoeba dispar, à
l'état frais, après coloration à l'iode.
Retenez que les deux espèces, Antamoeba histolytica non
hématophage et Antamoeba dispar, sont impossibles à différencier
sur le plan morphologique.
Pour les différencier, on a recours à la
PCR ou à la recherche de copro-antigènes,
c'est-à-dire recherche d'antigènes spécifiques
à chaque espèce dans les selles du patient.
Nous avons là une belle image de trophozoïde
d'Antamoeba histolytica coloréotrichrome.
Dans ce cas, on peut affirmer que c
'est bien Antamoeba histolytica et non pas Antamoeba
dispar parce qu'on a procédé à une
PCR sur le prélèvement du patient pour différencier
les deux espèces, Antamoeba histolytica et Antamoeba dispar.
Nous avons là une image de kyste d
'Antamoeba histolytica-Antamoeba dispar.
Ce kyste est observé à l'état frais
après concentration.
Notez l'écore chromatoïde à bourron.
Passons maintenant à Antamoeba coli.
Antamoeba coli est une amide non pathogène qui
est commensale fréquente du tube digestif de l
'homme.
Nous avons là deux images de trophozoïde d
'Antamoeba coli coloréotrichrome.
Nous avons là un kyste d'Antamoeba coli
à l'état frais après concentration et nous
pouvons voir à l'intérieur du kyste la
présence de six noyaux.
Sur cette image, on a un kyste d
'Antamoeba coli à l'état frais après concentration
et coloration à l'iode.
Cinq noyaux sont visibles.
Passons maintenant à un protozoaire flagellé de l
'intestin.
Il s'agit de Giardia intestinalis, également appelée
Giardia lamblia et Giardia diodenalis.
Elle est responsable de la giardiave dont le
mode de contamination est orofécale via l'eau
et les aliments contaminés, le site d'infection
et l'intestin.
La symptomatologie se caractérise par une diarrhée, des
nausées, des vomissements, des douleurs épigastriques, des flatulences,
une stéatorée, des selles gléreuses, un syndrome de
malabsorption et chez l'enfant, en cas de
chronicité, elle est responsable d'un retard de
croissance staturo-pondérale.
Le prélèvement est un plan épidémiologique.
C'est une parasitose cosmopolite de transmission inter
-humaine qui touche surtout les enfants.
La prophylaxie va passer par l'hygiène, l
'assainissement et le lavage des fruits et légumes
contaminés.
Nous avons là un schéma de la forme
végétative et de la forme acoustique de Giardia
intestinalis.
On a là une image bien réelle des
trophozoïdes de Giardia intestinalis coloré ou Giemsa.
De face, le trophozoïde a une forme de
poire à extrémité postérieure pointue.
Il présente quatre paires de flagelles dirigées vers
l'arrière, deux noyaux, deux axonèmes et deux
corps médiants.
Le mouvement de Giardia intestinalis est un mouvement
caractéristique en chute de feuille.
On a là un kyste de Giardia intestinalis
coloré ou trichrome, tel qu'on le voit
au microscope.
Sa forme est ronde ou ovale.
Il présente deux à quatre noyaux qui sont
souvent groupés à une extrémité du kyste.
Il présente aussi des restes flagellaires qu'on
arrive à voir au niveau de l'axe
du kyste et c'est la forme de
résistance et de contamination du parasite.
Encore une image de kyste de Giardia intestinalis
coloré ou trichrome.
Notez les noyaux et les restes flagellaires.
Et là, on a des kystes de Giardia
intestinalis à l'état près, tel qu'on
les voit colorés ou lugoles avec encore une
fois les noyaux et les restes flagellaires.
Passons maintenant aux protozoaires tissulaires.
Et pour commencer, on va s'intéresser à
la Leishmaniose, dont l'agent est Leishmania, qui
est un protozoaire responsable de la Leishmaniose cutanée,
de la Leishmaniose cutaneo-muqueuse et de la
Leishmaniose viscérale.
Et voilà à quoi ressemblent les viscères cutanées
observées chez l'homme au cours de la
Leishmaniose cutanée.
Nous avons là une splénomégalie au cours de
la Leishmaniose viscérale et une image du vecteur
de la Leishmaniose qui est le flébotome femelle.
Le flébotome femelle est un moucheron de 1
,5 à 4 mm dont la piqûre est
nocturne et seule la femelle hématophage va transmettre
la Leishmaniose.
Nous avons là un schéma de la forme
amastigote de Leishmania.
Notez la forme ovale du protozoaire, la présence
du noyau et la présence du kinétoplaste.
Sur cette image, on voit la forme amastigote
intracellulaire de Leishmania sur une biopsie cutanée colorée
au MGG.
Voyez que le parasite se présente sous une
forme ovale.
Il mesure de 3 à 5 micromètres, il
est immobile et le noyau et le kinétoplaste
sont bien visibles.
Une image d'amastigote de Leishmania à l
'intérieur de macrophages.
Et là, nous avons des images de la
forme promastigote de Leishmania obtenue à partir de
cultures sur milieu novi Nicole McNeill.
Alors, cette forme promastigote, comme vous le voyez,
présente un long flagelle, elle est plus allongée
que la forme amastigote qu'on a vue
précédemment.
Il est à retenir que la forme amastigote
vue précédemment est la forme qu'on retrouve
dans les tissus humains chez les patients atteints
de Leishmaniase.
C'est donc la forme amastigote qu'on
va observer au microscope sur biopsie cutanée dans
la Leishmaniase cutanée ou sur frottis de moelle
osseuse dans la Leishmaniase viscérale.
Contrairement à la forme promastigote de Leishmania qu
'on ne va voir que chez le vecteur,
le vecteur qui est aussi l'hôte intermédiaire
et qui est donc un moucheron hématophage.
Passons maintenant aux protozoaires sanguins.
On va voir ensemble l'agent responsable du
paludisme ou malaria, à savoir le plasmodium qui
se décline sous cinq espèces différentes, Plasmodium falciparum,
Plasmodium vivax, Plasmodium ovale et Plasmodium malariae et
enfin Plasmodium nolesi.
Nous avons là une image du vecteur du
paludisme, la célèbre anophèle femelle en plein repas
sanguin.
Elle se gorge de sang.
Comme vous le savez, le paludisme est transmis
à l'homme par la piqûre d'un
moustique du genre Anopheles au moment de son
repas sanguin et seule la femelle hématophage va
transmettre la maladie.
Elle ne pique classiquement qu'à partir du
coucher du soleil avec un maximum d'activité
entre 23h et 6h du matin et cela
explique que l'utilisation des moustiquaires imprégnés d
'insecticides soit le moyen de prévention individuelle le
plus efficace en zone d'endémie.
Nous avons là une image de trophozoïdes en
anneaux de Plasmodium falciparum tels qu'on les
voit au microscope optique à l'observation d
'un frottissant gamin scoloré au MGG.
Notez leurs formes caractéristiques en anneaux, en bagage
à thon ou en bracelet arabe.
Une autre image de trophozoïdes de Plasmodium falciparum.
Voyez que certaines hématocytes sont parasités par plusieurs
trophozoïdes à la fois.
Et là, nous avons Plasmodium falciparum au stade
de schizontes et une belle image de gamétocytes
en bananes de Plasmodium falciparum.
Nous avons là une image de trophozoïdes de
Plasmodium vivax, des schizontes de Plasmodium vivax, des
trophozoïdes en anneaux de Plasmodium ovale, une image
de trophozoïdes de Plasmodium ovale à l'intérieur
d'une hématite frangée, une autre image de
trophozoïdes de Plasmodium ovale à l'intérieur d
'une hématite parasitée frangée avec des grains de
Schufner qui viennent visibles, et une image de
schizontes de Plasmodium ovale.
C'est un schizonte mûr avec des dépôts
d'hémozoïnes.
Quatrième espèce de Plasmodium, c'est Plasmodium malarié
avec l'aspect de ces trophozoïdes en anneaux.
L'image caractéristique d'un trophozoïde en bande
équatoriale, donc caractéristique de Plasmodium malarié.
Des schizontes de Plasmodium malarié.
Et enfin, la dernière espèce de Plasmodium à
avoir été identifiée, il s'agit de Plasmodium
nolesi, qui est trouvé couramment en Asie du
sud-est.
Il provoque le paludisme chez les macaques à
longue queue, mais il peut aussi infecter les
humains et il peut causer un paludisme grave,
au même titre que Plasmodium falciparum peut causer
le neuropaludisme.
Et pour clore cette séance, nous avons là
un tableau comparatif des différents stades évolutifs des
Plasmodium de l'espèce falciparum vivax ovale et
malarié, donc au stade d'anneaux, de trophozoïdes
en anneaux, au stade de trophozoïdes âgés, au
stade de schizontes et au stade de gamétocytes.
Merci pour votre attention.